第一回
胡秀才告狀鳴冤　施賢臣得夢訪案

　　話說江都縣有一秀才，姓胡，名登舉。他的父母為人所殺，頭顱不見。胡登舉合家
嚇得膽裂魂飛，慌忙出門，去稟縣主。

　　跑到縣衙，正遇升堂，就進去喊冤。走至堂上，打了一躬，手舉呈詞，口稱：「父
師在上，門生禍從天降。叩稟老父師，即賜嚴拿。」說著，將呈詞遞上。書吏接過，鋪
在公案。施公靜心細閱。上寫：具呈生員胡登舉，祖居江都縣。生父曾作翰林，告老家
居，廣行善事，憐恤窮苦，並無苛刻待人之事。不意於某日夜間，生父母閉戶安眠。至
天曉，生往請安，父母俱不言語。生情急，踢開門戶，見父母屍身俱在牀上，兩個人頭
，並沒蹤影。生忝居學校，父母如此死法，何以身列校庠對雙親而無愧乎？為此具呈，
嚎叩老父師大人恩准，速賜拿獲兇手，庶生冤仇得雪。感戴無既。沾仁。上呈。

　　施公看罷，不由點頭，暗暗吃驚，想道：「夤夜入院，非奸即盜。胡翰林夫婦年老
被殺，而不竊去財物，且將人頭拿去，其中情由，顯係仇謀。此宗無題文章，令人如何
做法？」為難良久，說道：「即委捕廳四老爺，前去驗屍。你只管入殮，自有頭緒結斷
。」胡秀才一聽，只得含淚下堂，出衙回家，伺候驗屍。

　　且說施公吩咐速去知會四衙，往胡家驗屍呈報，把呈詞收入袖內，吩咐退堂。進內
書房坐下，長隨送茶畢，用過了飯，把呈詞取出，鋪在案上翻閱。低頭細想，此案難結
。欠身伸手，在書架上拿了古書一部，係《拍案稱奇》，放在桌上要看；對證此案，即
日好斷這沒頭之事。將《拍案稱奇》，自頭至尾看完，又取了一部，係海瑞參拿嚴嵩的
故事。不覺困倦，放下書本，伏於書案之上，朦朧打睡。夢中看見外邊牆頭之下，有群
黃雀兒九隻，點頭搖尾，唧哩喳啦，不住亂叫。施公一見，心中甚驚。又聽見地上哼哼
唧唧的豬叫；原來是油光兒的七個小豬兒，望著賢臣亂叫。施公夢中稱奇，方要去細看
，那九隻黃雀兒，一齊飛下牆來，與地下七個小豬兒，點頭亂噪。那七個小豬兒，站起
身來，望黃雀拱抓，口內哼哼亂叫。雀噪豬叫，偶然起了一陣怪風，把豬雀都裹了去了
。施公夢中一聲驚覺，大叫說：「奇怪的事！」施安在旁邊站立，見主人如此驚叫，不
知何故，連忙叫：「老爺醒來！醒來！」施公聽言，抬頭睜眼，沉吟多時。想夢中之事
，說：「奇哉！怪哉！」就問施安這天有多時了。施安答道：「日色西沉了。」施公點
頭，又問：「方才你可見些什麼東西沒有？」施安說：「並沒見什麼東西，倒有一陣風
刮過牆去。」施公聞言，心中細想，這九隻黃雀、七個小豬奇怪，想來內有曲情。將書
擱在架上，前思後想，一夜未睡。直到天明，淨面整衣，吩咐傳梆升堂。坐下，抽籤叫
快頭英公然、張子仁上來。二人走至堂上，跪下叩頭。施公就將昨日夢見九隻黃雀、七
個小豬為題出簽差人，說：「限你二人五日之期，將九黃、七豬拿來，如若遲延，重責
不饒。」將簽遞於二人。二人跪趴半步，口稱：「老爺容稟：小的們請個示來。

　　這九黃、七豬，是兩個人名，還是兩個物名，現在何處？求老爺吩咐明白，小的們
好去訪拿。」言罷叩頭。施公一聽，說道：「無用奴才，連個九黃、七豬都不知道，還
在本縣應役麼？分明偷閒躲懶，安心抗差玩法。」吩咐：「給我拉下去打！」兩邊發喊
按倒，每人打了十五板。二人跪下叩頭，復又討示，叫聲：「老爺，究竟吩咐明白，待
小的們好去拿人。」施公聞言，心中不由大怒，說：「好大膽的奴才！本縣深知你二人
久慣應役，極會搪塞，如敢再行囉唣，定加重責！」二人聞言，萬分無奈，站起退下去
，訪拿九黃、七豬而去。施公也隨退堂。

　　施公一連五日，假裝有恙，並未升堂。到了第六日，一早吩咐點鼓升堂，坐下。衙
役人等伺候。只見一人走至公堂案下，手捧呈詞，口稱：「父師，門生胡登舉父母被殺
之冤，求父師明鑒。倘遲久不獲，兇犯走脫難捉。且生員讀書一場，豈不有愧？如門生
另去投呈伸冤，老父台那時休怨！」言罷一躬，將呈遞上。施公帶笑道：「賢契不必急
躁。本縣已經差人明捕暗訪，專拿形跡可疑之人，審得自然替你申冤。」胡登舉無奈，
說道：「父台！速替門生伸冤，感恩不盡！」施公說：「賢契請回，催呈留下。」胡登
舉打躬下堂，出衙回家。且說施公為難多會，方要提胡宅管家的審問，只見公差英公然
、張子仁上堂，跪下回稟：「小的二人，並訪不著九黃、七豬，求老爺寬限。」

　　施公聞言，激惱成怒，喝叫左右拉下，每人打十五大板。不容分說，只打的哀求不
止，鮮血直流。打完提褲，戰戰兢兢，跪在地下，口尊：「老爺，叩討明示，以便好去
捉人。」施公聞言無奈，硬著心腸說道：「再寬你們三日限期，如其再不捉拿兇犯，定
行處死！」二差聞言，篩糠打戰，只是磕頭，如雞食碎米一般。施公又說：「你們不必
多說，快快去捕要緊。」施公想二役兩次受刑，亦覺心中不忍，退堂進內。可憐二人還
在下面叩頭，大叫：「老爺，可憐小的們性命罷！」言畢，又是咚咚的叩頭。縣堂上未
散的三班六房之人，見二人這樣，個個兔死狐悲，歎惜不止，一齊說：「罷呀！起來罷
！老爺進去了，還求那個？」二人聞言，抬頭不看見老爺，忍氣站起，腿帶棒傷，身形
晃亂。旁邊上來四個人，用手挽架下堂。

　　且說施公退堂，書房坐下，心中想：「昨日夢得奇怪：黃雀、小豬，我即以九黃、
七豬為兇人之名，出票差人。無憑無據，真難察訪。不得巳，兩次當堂責打差役，倘不
能獲住，去官罷職，甚屬小事；怨聲載道，而遺臭萬年。」前思後想，忽然靈心一動，
轉又歡悅，如此這般方好。隨叫施安說道：「我要私訪。」施安聽得，不由嚇了一跳、
口稱：「老爺，如要私訪，想當初扮做老道，熊宅私訪，危及性命，幸虧內裡有人護救
。

　　而今再去，內外人役，誰不認得？」施公一聽，說：「不必多言，你快去就把你穿
的破爛衣服取來，待我換上。」施安不敢違拗，只得答應。出書房到自己屋內，將破爛
衣服搬出，送至老爺房內。

　　且說施公將衣換上，拿幾百錢，帶在身上，以為盤費之用。

　　施公自到任後，沒有家眷，只跟來施安等二人，衙內並無多人，還有兩名廚子。施
公吩咐晚飯用畢，趁著天黑，好出衙門，以便辦事。吩咐施安小心看守，施安答應，隨
將主人悄悄送出，又對看門皂隸說道：「老爺今日出去私訪，不許高聲，快快開門。」
施公步出，一溜一點而去。

　　施公正走中間，只見茶坊之內，一些人在燈下坐著吃茶。

　　正往裡面鑽，走堂的見衣服破爛，不象個吃茶的客人，就出言不遜。施公一聽，心
下不悅，後又歎息：既然私訪，計較什麼話？只作不聞。叫：「走堂的，快拿茶來，要
用香片，快些泡來。無論什麼點心，只管拿來，吃完照數給你門銀錢。」走堂的聞言，
就不敢輕慢了。隨即送上茶來，並各式點心。施公坐著吃茶，側耳聽那些人言言語語。
內中一人道：「你們這縣內，老爺清正。自到任來，諸事廉敏，體恤民情，一方福星，
真可謂青天！」眾人說完，大家走散。施公一見，欠身將茶錢會清出店。夜晚路上人稀
，忽然烏雲密布，狂風大起，細雨紛紛，甚為焦急，又覺身疼，忽然想起：「我何不到
城隍廟裡去避雨投宿？」隨即邁步前行，一溜一點來至廟前。瞧一瞧四顧無人，廟門堅
閉。那雨密密而下，沉吟歎氣，沒奈何且在山門之下容身。可喜雨止雲散，一輪月光，
地濕難行。鼓樓已交三更，只覺身上寒冷，實在滿目淒涼。賢臣只為民情，絕無反悔之
處，只知為官與民除害，誠謂事君能致身，快樂而無怨。只愁胡宅人命，如何訪出真犯
，如何結案？耳內忽聽交五鼓，堪堪黎明，一夜未眠，漸至天亮。見有往來行人，連忙
起身，出了台階，一溜一點，向街坊上走。把這頂破帽子按了個齊眉，縱然撞著熟人，
把頭一低而過，留神細訪那土豪惡棍，以及那殺人兇犯。

　　堪堪時交巳刻，肚內饑餓。見有個飯店，正進去吃飯，邁步前走。那知掌櫃的一見
施公相似乞丐，渾身破綻，面目漆黑，一聲大喝，叫：「那窮人不要進來！」施公一聽
，即住腳步，帶笑回答，叫道：「掌櫃的，不必口出惡言，我是照顧你的，並非討飯之
人。我如今會過了錢，然後吃飯何如？」說罷將錢取出交於櫃上。於是才端東西來。施
公一邊吃，一邊暗歎，正歎世情之薄，往外觀看，見一個半老婦人，走到店前，又哭又
喊。

　　年紀約三十餘歲，披頭散髮，臉上青紫。懷抱小兒，兩眼流淚，口內數數落落道：
「奴家現有千般怨恨，這段冤枉，活活屈死人了！欲去告狀，偏偏的縣主又病，衙門人
攔住。我這屈情，挨到幾時申冤？聽說縣老爺官清似水，誰知竟不坐堂了。未知病係真
假。若是假病躲懶，有負皇恩，不理民詞，枉為民之父母！明早我且去告，擊鼓鳴冤，
如再不准我告，我就一頭撞死！」

　　說完，又哭又罵。後面圍繞許多人看。施公聽見，暗說道：「好叫人不解！一個婦
人，竟敢毀罵官府。但不知所為何情？待我出店跟他去，自得其詳。」

　　且說訪拿九黃、七豬二役，回到家中，吃酒商量，九黃、七豬的事情，竟無法訪緝
。子仁說：「英兄，咱二人日期都忘了。你我歇一夜，明日假裝乞丐，再於城裡關外，
日夜巡訪。

　　不怕為難事，只怕不專心。」公然聞言，點頭道：「既辦公事，要自己竭力。」二
人酒飯都巳吃完，安息一宿。次早起來，即忙改扮停當，同出門去，要訪九黃、七豬的
消息。子仁說：「今日乃是七月十五日，往年江都縣裡，關外觀音院寺，我見辦會的不
少。我二人現未訪著囚犯，何不到此關外蓮花院廟中走走？」英公然答應：「使得。」
二人一同邁步，直向廟而來。

　　登時到了門首，看一看清門淨戶，並不辦會。二人立了一回，見廟中角門內，走出
兩個小沙彌來。留心細看，但見：大的約有十五六歲；小些的有十一二歲，個個生得唇
紅齒白，即如小女孩一樣。一個手拿掃帚，一個手拿鬥箕，嬉嬉笑笑，走至山門以外。
二差看見，忙忙讓開。兩個小和尚抬頭看見二人，身上襤樓，點頭歎惜道：「你等可來
不著了！往年間，我們院裡，必做盂蘭盆會，二位窮大哥，要吃點個齋飯，是容易的。
今年不能了，我們廟內來些人，倒象鬧喪的，因此不辦了。」大的說：「你哥兒們既來
，也無空回之理。如肯替我們打掃打掃，我自然與你飯吃。」二差聽說，一個來接掃帚
，一個來接鬥箕，一面掃地，一面同小沙彌講話，問道：「二位小師父，幾時做和尚的
？師父叫何名字呢？」二人答道：「我本是良家子弟，因自小多病，無奈做了和尚，起
早至晚，燒香、掃地、唸經。

　　我師父真厲害，他的法號，人稱「九黃僧人」。小和尚說的無心之話，兩公差聞言
，不由心內一動。英公然向子仁擠擠眼：「九黃」二字對了！又見一人從外挑了一擔菜
蔬，往廟內送去，還有雞鴨魚肉。公然看見，要察訪真情，叫聲：「二位小師父，我今
膽大，借問一聲。依我想來，此乃善地。不知用此等物何故？既不辦會，或是請客麼？
」小和尚見問，就望著大沙彌連忙努嘴。小沙彌方交十二歲，那知好歹，先就嘴快說：
「窮大哥聽我細細說來，千萬外面勿要告訴別人！我家師真真厲害，手使單刀，有飛簷
走壁之能，結交天下英雄，江湖弟兄。今日當東請客，故買雞肉。還有一言，我們廟內
缺少燒火之人，二位願意，豈不是好？」二差聽了此言，正中機關。子仁帶笑，又問道
：「令師想在廟中，我們進去見見，如其果能用我二人，深感大情。」沙彌見問，又低
聲說道：「我們家師，今日早晨進城，未回廟中，在城裡尼姑庵內。七月十五辦會，請
客演戲，夜晚還放煙火。那女尼是我家師的乾妹子，年紀二十多歲，生的美色。家師代
他買的廟宇，傳授他武藝，跨馬掄刀，件件皆能。法名叫七珠姑姑，遠近皆知。」大沙

彌在旁聽見，大喝一聲，罵道：「小禿驢！你又混學舌！前者師父打誰呢？又說瞎話！
叫師父知道，把筋還要打斷了你的！」正說間，忽從內裡走出一人，凶眉惡眼，粗壯高
大，大叫一聲：「大沙彌，後面的哥兒們叫你！」大沙彌答應，即忙跑進去了。未知後
事如何，且看下回分解。

第二回

探消息知縣看辦會　請僧尼公差下說辭

　　且說公然見天色將晚，叫子仁到別處吃飯，既得真信，快快回衙。子仁答應：「一
同出寺，進城稟報，好結此案消簽，也算你我第一大大的功勞。」說著，滿心歡喜。

　　且說施公從飯店出來，跟隨那婦人，竊聽哭訴告狀的緣故，竟白跟了一回，不得明
白。見天色尚早，不便回衙，「何不出城訪訪，等天晚回衙」想過，邁步出了城門，可
巧正遇二差，欣然而來。施公遠遠望見二差，是乞丐打扮，不由贊歎：「我且躲避，任
他過去。」不意二人早已看見，隨後跟來。施公進廟；公差緊行，也進了廟中。施公坐
在台階。二人一看無人，搶步下跪。叫聲：「老爺，小的等奉差，訪拿九黃、七豬，今
在蓮花院內。訪得九黃與七珠，乃是乾兄妹，係蘇州人，先奸後拐到此。」施公聽說，
優化為喜。又問：「因何名叫九黃、七豬？」二差說：「他徒弟曾對小的說過：因他師
父背後有黃豆大的九個猴子，故名九黃；尼姑因胸前七個黑痣子，故名七珠。惡僧廟內
，還有盜寇十二名，無所不為。」從頭一一稟明。

　　施公聽說，沉吟良久道：「天色不早，你二人隨我進城。天黑到十字橫街，瞧瞧凶
僧淫尼舉動。」言罷站起。二差跟從施公進城。看那軍民人等，鬧鬧吵吵，聽那些人議
論紛紛：也有說「縣主比前任好」的；也有說「耳軟聽信衙役」的；也有說「私訪愛百
姓」的；也有說「縣主真真清廉」的。正中一人，喚一聲說：「你們住口，莫要亂說，
仔細縣衙人聽見，你可吃不了的包子！」施公在眾人之內，竊聽閒話，為的是公案不結
。

　　抬頭只見一片燈光，人語喧嘩，又見擠擠嚷嚷：「到了！到了！」

　　施公站在眾人之中，看見這法台上－－正對觀音庵門，搭了一座高台－－台上結彩
懸紗，花燈接滿。正面設了一法座。

　　座上一個和尚，濃眉大眼，滿臉橫肉；頭戴佛冠，身搭紅衣。

　　口喧佛號，手疊佛印，混捏酸款。兩邊有眾僧陪座。細看非盡男僧，還有女僧，一
旁接音。年紀俱在三十上下。因七月佳節，天氣還熱，個個光頭無帽，身搭偏衫，雖說
接音，其中一人，杏眼含春，與凶僧眉來眼去，害笑顏開；還不住的東張西望，賣弄輕
狂。施公看罷，又往台下一瞧，正中設擺高桌，兩旁板凳。數了一數，一邊九個尼姑，
兩邊共十八位，皆穿法衣，俱是光頭腦袋。接打各樣法器，年紀俱在二十上下，個個風
騷，人人裊嬈。雖無脂粉，俱是齒白唇紅，面似桃花。雖然俱打著法器，口念佛語，也
是視南瞧北，看那滿面芙蓉，並無一點道心。賢臣看罷，暗暗點頭：「怪不得攪亂江都
！原來如此。這正位上坐者，必是九黃；且眾尼之中，未知那是七珠？」細看桌子上首
，有個打鼓鐘的女僧，別有風流，較之眾尼，更生美貌。施公看後，暗說：「難怪招惹
僧俗亂心！」聽見法器連打三陣，天有二更時分，施食放完，許多軍民四散。施公同了
二差，說：「這九黃、七珠原故，我全知曉。你二人明日先不用進衙門，還到蓮花院中
，千萬小心，引誘小和尚，套問真情；把那十二名盜寇的根由，訪明回衙，定計以便拿
獲。」二役答應，於是施公趁天黑回衙。

　　施安迎接施公進房，淨面更衣。酒飯用完，上牀安息一夜。

　　至次早，起來淨面，吩咐點鼓升堂。施公坐了大堂，眾役排班。

　　施公伸手拔簽二枝，向下叫王仁、徐茂。二人答應，即上前跪下。施公說：「你火
速去把十字街觀音庵七珠尼姑請來。本縣要辦吉祥道場；還到城外蓮花院，把九黃和尚
請來。本縣要僧尼登壇。」二人答應，下堂而去。又往下吩咐，去請振守府；又派那些
馬步三班人役預備。

　　且說去請九黃、七珠的王仁、徐茂二人，會在一處同行，彼此閒談縣主之事，不覺
來到觀音庵前。一同步進庵裡。那七珠淫尼，正在禪堂內，心中思想九黃和尚情濃，忽
聽院內走的腳步響動，心下驚疑。說道：「什麼人？一定是施主送香來的。」

　　想罷，喊一聲：「小尼。」那裡答應，來了小尼，走入禪房，滿面笑迎。口稱：「
師父，不知呼喚弟子，有何吩咐？」淫尼見問，說道：「你快去看看，是誰在那裡走的
腳步響？」小尼聞言，忙忙跑出，一見二人，就問：「你們是那裡來的？怎麼往裡硬闖
？我們這是女僧所在，豈可輕易進來麼？」二差聽說道：「我們是縣衙裡頭兒。你快去
告訴令師，我們奉縣主之命，來請七珠姑姑，立刻進衙去，辦吉祥道場。」小尼一聽，
即回言道：「呵呀！原來是衙役老爺呢！略等一等，我回明家師，回頭再來請你進去。
」言罷，即轉身進禪房，將公差之言，說了一遍。七珠一聽，心中不解，說：「縣主請
我辦事？」細想：「施不全與我並無往來。聞近日眾家寨主們，鬧的多少人命案件子，
莫非有什麼知覺？若不去，他是一縣之主，居他治下；若去，又恐不便。」沉吟一會，
偶生一計，說：「有了，我何不如此這般允他？」遂叫：「小尼，請他們來見我。」小
尼答應，出去把二差引入禪房。七珠偷眼一看，兩差人不過是纓帽袍套，拐古唧當的打
扮，鷹兒爪的相貌。七珠心煩，無奈口稱：「上差，到此何干？」小尼獻茶。二人一見

，渾身軟麻，神飄魂蕩，意馬難拴。人人說七珠美貌，今見方知話不虛傳。淫尼與二差
問了姓名。二差便說：「我二人奉縣主之命，來請你到衙，辦吉祥道場。須得尊駕親自
跟我們同去方好。」說罷，忡怔怔的歪著頭，目不轉睛，看著尼姑。七珠一見，暗罵二
役，皮臉可惡，如不是王法之地，立刻叫你的人頭落地。今施不全叫人來請，有些吉凶
難定。我想城內人命極多，或有動靜消息，亦未可知；倘無動靜，不去，又是不便。沉
吟一會：「管他什麼，少不得要去走走。就有變動，料著外有九黃哥哥，眾家寨主；自
己又能飛簷走壁，馬上雙刀，何足畏哉！惱一惱馬踐江都，殺他個魂膽飛裂！就見他何
妨？」想罷，假意帶笑，叫聲：「上差，不知單叫我進縣，果還叫那別的人？」徐茂說
：「請北關蓮花院的九黃師父。你們就走罷，我家縣主立候著呢！」

　　七珠帶笑說：「上差少坐，待我更換衣服，一同進衙。」二差聽說就走，心中歡喜
。七珠即換了一套新衣服出來，二差鼻子裡，只是聞著陣陣的蘭香。留神一看，真真可
愛，一言難盡，把他個心中難熬，口內不住的贊歎，說道：「快走！」七珠出了禪房，
叫小尼快來關門。小尼說：「來了。」淫尼在前，公差跟著在後，一同出庵。

　　且說徐茂相伴七珠進衙，叫王仁出城去請九黃和尚。王仁答應而去，不敢怠慢。出
了北關，無心看那廟外之景，忙進角門，正往裡走，抬頭看見公然、子仁，倒嚇一跳：
他兩個打扮乞丐的形相，在那裡打掃山門後庭。王仁心下納悶，方要上前說話，只見公
然把手忙擺，子仁搖頭拋眼；他二人恐有旁人識破了機關，走漏消息。王仁心靈，連連
點頭，往外而行。竊喜廟內無人瞧見。三人先後出了廟，走到僻靜所在，各敘各人之事
。王仁說：「奉差來寺，特請九黃進縣。」公然、子仁聽說，心下吃驚，叫聲：「老弟
！快些回去！你想請他，萬萬不能。」

　　王仁道：「還求二兄指教，小弟如何行法才好？」公然說：「賢弟！此凶僧大為厲
害，單刀雙拐，半空能行，過了樓房，如走平地。現今聚了許多強盜，個個武藝純熟，
萬夫之勇。」王仁聽完公然之言，不由噗哧笑了一聲，叫聲：「英哥，休要驚嚇！

　　俺在六扇門裡走動，若要沒此本領，小弟如何敢在公門應役？

　　今日務要將九黃和尚請去。」又說：「只須如此這般，管叫他應允，二兄但請放心
。」說罷，張、英二差站起，先進廟去。王仁略遲一會，邁步進廟，走至院中，一聲大
叫：「廟內有人麼？」

　　廟中走出僧人，一見就問王仁：「你是那裡來的？是做什麼的？」

　　王仁道：「你說我是誰？」僧人帶笑說：「你好象衙門中公差麼？請入內堂吃茶！
」王仁跟僧人走入廟堂，讓坐敬茶已畢。

　　王仁說道：「我無事不來，今領縣主之命，立刻請你九黃師父，進縣去辦吉祥道場
。」僧人一聽，帶笑說：「上差少坐，待我稟明瞭當家，就來請你們去見。」說罷，邁
步穿門，走入密室。

　　九黃和尚正同十二個響馬飲酒作樂，忽抬頭看見小僧，說：「你不在外面照看門戶
，為何進來？」小僧就將王仁之言，告訴九黃。九黃心中不悅，帶怒道：「你去回覆他
，就說我少時出來見他。」小僧答應，出了密室，來見王仁說：「我師父就出來。」且
說凶僧聽得公差來請他，望著眾寇說道：「列位寨主，依我想來，施不全差人來請，不
知是好意，是歹意。同你們倒要商議商議，方保無事。且聞他詭計多端，狐媚假道，若
進衙，恐其不便。」眾寇見問，一同說道：「雖說是你們所行之事甚大，我等料大膽之
人，不敢驚動於你。江都文武官員，何畏之有？

　　如有風吹草動，戰馬撒開，殺得他個江都縣天昏地暗！請你，你就去見他何妨？隨
機應變，見景生情。若設壇場，你就唸經。

　　自今來往走動，你我交好，又怕何人？我們在此打聽消息。九哥又能走壁飛簷。果
有不測，弟兄都住這裡，一同努力上前，殺官劫庫，把人斬盡，翻城變海。我等高山嘯
聚，官兵無可奈何！」凶僧一聽，心中大喜道：「眾位言之有理。你們在此，我到前面
，見他有何言語。若是禮貌恭敬，我就應允；倘是自誇上差，即便把他殺了。」說罷站
起，凶僧歪歪斜斜出來，狂言大話：「何人請我唸經？九老爺不受錢的。」王仁看見九
黃兇惡，暗道：「倒應了他二人之話，自應小心。」便問小僧：「這就是你當家的師父
麼？」小僧說：「正是。」王仁惱在心內，忙移步至凶僧面前。見九黃閉目合眼，酒氣
噴人。王仁心中靈明，走至九黃身旁，帶笑道：「大師父好呵！」九黃雖醉，心裡明白
，聽公差問好，把醉眼一睜，答道：「我好！你好麼？」王仁肚裡罵：「好個撒野的賊
禿，令人可惱！」又暗想：「且住！我來求他，少不得下些氣兒。」無奈何，答道：「
承重九老爺一問，何以克當。」未知後事如何，且看下回分解。
